# ✏️ 7장. 연산자

연산자는 하나 이상의 표현식에 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행하여 하나의 값을 만든다.
연산의 대상인 피연산자(operand)는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 하고, 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

### 📌 7.1 산술 연산자

산술 연산자는 연산이 불가할 경우 NaN을 반환한다.

###### 1. 이항 산술 연산자

이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산해 숫자 값을 만든다.
덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 나머지이며 모두 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과는 없다.

##### 2. 단항 산술 연산자

단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산해 숫자 값을 만든다.

- ++(증가): 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
- --(감소): 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
- +: 아무 효과 없다
  - 피연산자의 값을 바꾸지는 않지만 피연산자의 앞에 있을 경우 피연산자를 숫자 타입으로 변환해 반환한다.
- -: 양수를 음수로, 음수를 양수로 값을 반전해 반환한다.
  - 피연산자의 값을 바꾸지는 않지만 피연산자의 앞에 있을 경우 피연산자를 숫자 타입으로 변환해 반환한다.

증가/감소 연산자의 경우 위치에 따라 계산이 달라진다.
연산자가 피연산자의 앞에 있을 경우 피연산자의 값을 변화시킨 후 연산을 진행한다.
연산자가 피연산자의 뒤에 있을 경우 연산을 진행한 후 피연산자의 값을 변화시킨다.
(ex. i=2일 때 i++는 2부터 1씩 증가, ++i는 3부터 1씩 증가)

##### 3. 문자열 연결 연산자

연산자로 피연산자 중 하나 이상이 문자열일 때 문자열 연결 연산자로 동작한다.

```
'1' + 2 // '12'
1 + 2 // 3
1 + true // 2
1 + false // 1
1 + null / 1
1+ undefined // NaN
```

true, false처럼 불리언 값이 숫자 타입인 1, 0으로 바뀌는 것을 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환이라고 한다.

### 📌 7.2 할당 연산자

우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
=, +=, -=, \*=, /=, %= 모두 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

### 📌 7.3 비교 연산자

##### 1. 동등/일치 비교 연산자

좌항과 우항의 피연산자를 비교해 불리언 값으로 그 결과를 반환한다.
값만 비교하는 동등 비교 ==, != 와 값과 타입 모두 비교하는 일치 비교 ===, !==가 있다.

- 동등 비교는 비교 시 먼저 암묵적 타입 변환으로 타입을 일치시킨 후 비교한다.
  아래와 같이 값만 비교하기 때문에 결과를 예측하기 어려워 지양하는 것이 좋다.
  (5 == '5' // true)
- 일치 비교는 값과 타입 모두 비교한다.
  - 다만 NaN는 자기 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. (NaN === NaN // false)
    따라서 NaN인지 조사하려면 Number.isNaN()을 사용한다.
  - 숫자 0도 +0, -0이 있는데 이들을 비교하면 true를 반환한다.
    따라서 Object.is()로 보다 엄격하게 비교하면 false를 반환해준다. 이 때는 NaN === NaN (true)가 된다.

##### 2. 대소 관계 비교 연산자

대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교해 불리언 값을 반환한다.
<, >, <=, >= 처럼 일반 수식에 쓰는 것과 동일하다.

### 📌 7.4 삼항 조건 연산자

조건식의 평가에 따라 반환할 값을 결정한다.
`조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값`

```
var x = 2;
var result = X % 2 ? '홀수' : '짝수'
```

### 📌 7.5 논리 연산자

논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.
논리 합(OR)을 뜻하는 ||, 논리 곱(AND)를 뜻하는 &&, 논리 부정(NOT)을 뜻하는 !이 있다.

- 논리 부정은 언제나 불리언 값을 반환한다.
- 논리 합 또는 논리 곱 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.

### 📌 7.6 쉼표 연산자

쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

### 📌 7.7 그룹 연산자

소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 것부터 먼저 평가한다.

### 📌 7.8 typeof 연산자

typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

- null을 null이 아닌 object로 반환하는 오류가 있다.
- 선언하지 않은 식별자를 undefined라고 하는 점을 주의해야 한다.

### 📌 7.9 지수 연산자

좌항의 피연산자를 밑, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱해 숫자 값을 반환한다.
(ex. 2 \*\* 2 // 4)

- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용할 때는 괄호를 묶어줘야 한다.
  (ex. (-5) \*\* 2 // 25);
