### 프로퍼티 어트리뷰트

#### 1. 내부 슬릇과 내부 매서드

내부슬릇과 내부 메서드 : 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티 와 의사 메서드 이다. ECMAScript에서 ([[...]]) 이중 대괄호로 감싼 이름들이다.

=> 자바스크립트에서는 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다. / 일부 내부 슬릇과 외부 매서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.

#### 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다.

내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 직접 접근할 수 없지만 [[Prototype]] 내부 슬롯의 경우, __proto__를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

#### 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

#### 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.

프로퍼티의 상태 : 프로퍼티의 값(value), 값의 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)

#### [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]

#### 따라서 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수는 있다.

Object.getOwnPropertyDescriptor의 첫번째 매개변수에는 객체의 참조를 전달하고 두번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다.

이 때, Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.

#### 만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속 받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined가 반환된다.

#### ES8에서 도입된 Object.getOwnPropertyDescriptors는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.

#### 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티 
- 데이터 프로퍼티 : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
- 접근자 프로퍼티 : 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수(accessor function)로 구성된 프로퍼티다.

데이터 프로퍼티 : 이 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성 할 때 기본값으로 자동 정의된다.

- [[Value]] 
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값이다.
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당한다. 이때 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프포퍼티의 [[Value]]에 값을 저장한다.
- [[Writable]]
  - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
  - [[Writable]] 값이 false 인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기전용 프로퍼티가 된다.
- [[Enumarable]]
  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
  - [[Enumarable]] 값이 false 인 경우 해당 프로퍼티는 for... in문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.
- [[Configurable]]
  - 프로퍼티 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
  - [[Configurable]] 값이 false 인 경우 해당 프로퍼티의 삭제 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지 된다. 단, [[Writable]]이 true인 경우, [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 false로 변경하는 것은 허용된다.

접근자 프로퍼티 : 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 접근자 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.

  - [[Get]] 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때, 호출되는 접근자 함수다. 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값 즉, getter함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티로 반영된다.
  - [[Set]]
    - 접근자 프로퍼티를 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다. 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값 즉, setter함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.
  -[[Emunerable] : 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같다.
  - [[Configuable]] : 데이터 프로퍼티의 [[Confirable]] 과 같다.

#### 접근자 함수는 getter/ setter라고도 부른다. 

#### 매서드 앞에 get, set이 붙은 매서드가 있는데 이것들이 바로 getter, setter 함수이고, getter, setter 함수의 이름이 접근자 프로퍼티다.

접근자프로퍼티는 자체적으로 값을 가지지 않으며 다만 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 관여할 뿐이다.

#### 프로토 타입 : 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체다.

=> 프로토 타입은 하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다. 상속 받은 하위객체는 자시의 프로퍼티 또는 메서드 인것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

#### 프로토 타입 체인 : 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조

=> 객체의 프로퍼티나 매서드를 접근하려고 할때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 매서드가 없다면, 프로토 타입 체인을 따라 프로토타입의 포로퍼티나 매서드를 차례대로 검색한다.

#### 일반 객체의 __proto__는 접근자 프로퍼티다.
#### 함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티다.

#### 4. 프로퍼티 정의 : 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.

#### Object.defineProperty 매서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수로는 객체의 참조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.

#### Object.defineProperty는 한번에 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있다. Object.definePropertys는 여러개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있다.

#### 5. 객체 변경 방지 : 객체는 변경가능한 값이므로 직접 변경 할 수 있다.

프로퍼티 추가, 삭제, 갱신, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 가능

#### 객체 변경을 방지하기 위한 매서드

- Object.preventExtensions : 객체 확장 금지 (프로퍼티 추가 x, 프로퍼티 삭제 o, 프로퍼티 값 읽기 o, 프로퍼티 값 쓰기 o, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 o)
- Object.seal : 객체 밀봉 (프로퍼티 추가 x, 프로퍼티 삭제 x, 프로퍼티 값 읽기 o, 프로퍼티 값 쓰기 o, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 x)
- Object.freeze : 객체 동결 (프로퍼티 추가 x, 프로퍼티 삭제 x, 프로퍼티 값 읽기 o, 프로퍼티 값 쓰기 x, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 x)

#### 확장이 가능한 객체 여부 인지는 Object.isExtensible로 알아볼 수 있다.
#### 밀봉 객체 여부는 Object.isSealed로 확인 가능하다.
#### 동결 객체 여부는 Object.isFrozen으로 확인 가능하다.

#### 불변 객체

지금까지 살펴본 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다. => Object.freeze 매서드로도 중접객체는 동결할 수 없다.

#### => 객체의 중첩 객체 까지 동결하여 변경 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 매서드를 호출해야 한다.












