### 전역 변수의 문제점

#### 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

#### 변수의 생명주기 : 변수는 생물과 유사하게 생명 주기가 있다. => 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.

- 지역변수의 생명주기 : 지역 변수의 생명주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.
- 전역변수의 생명주기 : 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명주기와 같다.

#### 함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 대부분 일치 하지만 지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다. => 클로저의 단초

변수의 생명주기 : 메모리공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용메모리 풀에 반환되는 시점 까지

할당된 메모리 공간은 누군가 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는데 

#### 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있게 된다. => 스코프도 마찬가지 이다.

#### 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다. => 지역변수는 지역 스코프의 선두로 끌어올려진것처럼 작동한다.

#### 전역 변수의 생명주기는 전역 객체의 생명주기와 일치한다.

#### 전역 객체란? : 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체

전역객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저) 에서는 window / 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.

=> 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frames, global)가 존재했으나 ES11에서 globalThis로 통일 되었다.

#### 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array...)와 화경에 따른 호스트 객체(클라이언트 WEB API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

전역객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

#### 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합 : 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있게 한다. => 변수의 유효범위가 커질수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 위험성도 높아진다.

- 긴 생명주기 : 전역 변수는 생명주기가 길다. => 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 특히 var키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.

- 스코프 체인 상에서 종점에 존재 : 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. => 전역변수의 검색 속도가 가장 느리다.

- 네임스페이스 오염 : 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어있다해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.

#### 전역변수의 사용을 억제하는 방법

- 즉시 실행 함수 : 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역변수가 된다.

- 네임스페이스 객체 : 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다. 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

- 모듈 패턴 : 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. => 전역 변수 억제는 물론 캡슐화 까지 구현할 수 있다.

#### 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.

#### 캡슐화란? : 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.

#### 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉 이라고 한다.

#### 대부분의 객체지향 프로그래밍언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public, private, protected 등의 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 정할 수 있다

#### public은 외부에서 접근이 가능하지만 private는 내부에서만 사용된다.

### 하지만 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않는다.

### ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.

#### ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 winodow 객체의 프로퍼티도 아니다.

#### 모던 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다. => script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트는 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일확장자는 mjs를 권장한다.

ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능 보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
