### 프로토 타입

#### 자바스크립트는 명령형(Imperative), 함수형(Functional), 프로토타입 기반(Prototype-based), 객체지향 프로그래밍(OOP; Object Oriented Programming)을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.

#### 클래스 : ES6에서 클래스가 도입되었다. 하지만 ES6의 클래스가 기존의 프로토타입 기반 객체지향 모델을 폐지하고 새로운 객체지향 모델을 제공하는 것은 아니다.

=> 사실은 클래스도 함수이며, 기존 프로토타입 기반 패턴의 문법적 설탕이라고 볼 수 있다.

#### 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 제공하지만 정확히 동일하게 작동하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 클래스는 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.
#### 따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕으로 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당하다고 볼 수 있다.

#### 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든것이 객체다. => 원시타입을 제외한 나머지 값들은 모두 객체다.

#### 1. 객체지향 프로그래밍 : 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적인 관점에서 벗어나 여려개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

객체지향 프로그래밍은 실세게의 실체(사물이나 개념)을 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다.

=> 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성(attribute / property)을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.

#### 다양한 속성중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 "추상화"(Abstraction)라고 한다.

#### 객체 : 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적 자료구조 => 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 다위로 묶은 복합적인 자료구조

#### 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태(State)를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작(Behavior)을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.

#### 2. 상속과 프로토타입

#### 상속(Inheritance) : 객체지향 프로그램의 핵심 개념으로 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것.

#### 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거 한다. => 기존의 코드를 적극적으로 재사용한다.

동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다.

그리고 인스턴스를 생성할 때마다 메서드를 생성하므로 퍼포먼스에도 악영향을 준다.

#### 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현 한다.
#### 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어 있다.
#### 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위(부모) 객체 역할을 하는 생성자 함수.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속 받는다.
#### 자신의 상태를 나타내는 프로퍼티만 개별적으로 소유하고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하는 것이다.

#### 3. 프로토타입 객체 : 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기위해 사용한다.

#### 프로토타입을 상속 받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 사용할 수 있다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조(null인경우도 있다.)다.

#### [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. => 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

ex) 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입 : Object.prototype / 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입 : 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체

#### 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
#### [[Prototype]] 내부에는 직접 접근할 수 없지만, __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.

#### 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값([[Value]])프로퍼티를 갖기 않고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(accessor function), 즉 [[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다.

#### 접근자 프로퍼티 __proto__는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입을 취득하거나 할당한다.
#### __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 __proto__ 접근자 프로퍼티의 getter 함수인 [[Get]]이 호출된다.
#### __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 새로운 프로토타입을 할당하면 __proto__ 접근자 프로퍼티의 setter 함수인 [[Set]]이 호출된다.

#### __proto__ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
#### __proto__ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티이다. => 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

#### Object.prototype

=> 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여있다.

=> 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 __proto__ 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.

#### 프로토타입의 종점, 즉 프로토타입 체인의 최상위 객체는 Object.prototype이며 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

#### __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유 : 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서이다.

#### 프로토타입은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. => 프로퍼티 검색이 한 방향으로만 흘러가야한다. 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토체인인 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토 타입 종점이 존재하지 않기 때문에 검색할 때 무한루프에 빠진다. 그래서 아무런 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해서 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현되어 있다.

하지만 코드내에서 접근자 프로퍼티를 직접 사용하는것은 권장하지 않는다. 모든 객체가 __proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는것은 아니기 때문이다. => 직접상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할수도 있기 때문이다.

__proto__는 ES5까지 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준이었지만 일부 브라우저에서 __proto__를 지원하고 있었기 때문에 브라우저 호환성을 고려하여 ES6에서 __proto__를 표준으로 채택했다. 현재 대부분의 브라우저(IE11이상)은 __proto__를 지원한다.

#### 따라서 __proto__ 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은경우에는 Object.getPropertyOf메서드(ES5 도입, IE9이상에서 지원)를 사용하고 프로토타입을 교체하고 싶을 때는 Object.setPropertyOf메서드(ES6 도입, IE11이상에서 지원)를 사용할 것을 권장한다.

#### Object.getPropertyOf메서드와 Object.setPropertyOf메서드는 get Object.prototype.__proto__와 set Object.prototype.__proto__의 처리 내용과 정확히 일치한다.

#### 함수 객체의 prototype 프로퍼티 : 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.
#### 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

#### 생성자 함수로 호출하기 위해 정의하지 않은 일반함수(함수 선언문, 함수 표현식)도 prototype프로퍼티를 소유하지만 객체를 생성하지 않는 일반함수의 prototype 프로퍼티는 아무런 의미가 없다.

#### 모든 객체가 가지고 있는 (엄밀히말하면 Object.prototype으로부터 상속받은) __proto__ 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가진다. 하지만 이들 프로퍼티는 사용하는 주체가 다르다.

#### __proto__접근자 프로퍼티 : 모든 객체가 소유 / 값 : 프로토타입의 참조 / 사용 주체 : 모든 객체 / 사용목적 : 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해
#### prototype 프로퍼티 : constructor가 소유 / 값 : 프로토타입의 참조 / 사용 주체 : 생성자 함수 / 사용목적 : 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토 타입을 할당하기 위해 사용

#### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 : 모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될때, 즉 함수 객체가 생성될때 이루어진다.

#### 4. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수에의해 성성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다. 이때 constructor프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생서한 생성자 함수다.

#### 하지만 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.
#### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 물론 프로토타입이 존재한다. 하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.

#### Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined 또는 null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상연산(OrdinaryObjectCreate)를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

#### 이처럼 Object 생성자 함수 호출과 객체 리터럴 평가는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서는 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다.
#### 따라서 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.

#### 함수 객체의 경우 차이가 더 명확하다. Function 생성자 함수를 호출하여 생성한 함수는 렉시컬 스코프를 만들지 않고 전역 함수인 것처럼 스코프를 생성하며 클로저도 만들지 않는다.
#### 따라서 함수 선언문과 함수 표현식을 평가하여 함수 객체를 생성한 것은 Function 생성자 함수가 아니다. 하지만 constructor 프로퍼티를 통해 확인해보면 함수 선언문의 생성자 함수는 Function 생성자 함수이다.

#### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다. => 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.

#### 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍(pair)으로 존재한다.

#### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

객체 리터럴 => 생성자 함수 : Object / 프로토타입 : Object.prototype
함수 리터럴 => 생성자 함수 : Function / 프로토타입 : Function.prototype
배열 리터럴 => 생성자 함수 : Array / 프로토타입 : Array.prototype
정규 표현식 리터럴 => 생성자 함수 : RegExp / 프로토타입 : RegExp.prototype

#### 5. 프로토타입의 생성 시점

#### 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

생성자 함수 

1. 사용자 정의 생성자 함수
2. 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

#### 함수 선언문으로 정의된 생성자함수는 어떤 코드보다 먼저 평가되어 함수 객체가 된다. 이때 프로토타입도 더불어 생성된다.

#### 따라서 사용자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며, 생성죈 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

#### 빌트인 생성자 함수도 일반함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.

#### 전역객체 : 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체다.

#### 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로퍼타입은 이미 객체화 되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다. 이로써 생성된 객체는 프로토타입을 상속 받는다.

#### 6. 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

#### 객체는 다음과 같이 다양한 생성 방법이 있다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

#### 이 처럼 다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 OrdianaryObjectCreate 에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

추상 연산 OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받는다. 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다. 추상 연산 OrdinaryObjectCreate는 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가 한다. 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환한다.

#### 즉, 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

#### (1) 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입 : 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다. 이때 추상연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다. 즉, 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

#### 객체 리터럴로 평가된 객체는 constructor 프로퍼티와 hasOwnProperty를 소유하지 않지만 자신의 프로토타입(상속)인 Object.prototype 메서드를 자신의 자산인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다. 이는 이 객체가 자신의 프로토타입인 Object.prototype 객체를 상속 받았기 때문이다.

#### (2) Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다. Object 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다. 즉, Object 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

#### 객체 리터럴에 의해 생성된 객체와 동일한 구조를 갖는다. => Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, 이로서 Object.prototype을 상속 받는다.

#### 객체리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다.
#### 객체리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자함수 방식은 일반 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야한다.

#### (3) 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 이때 추상연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype에 바인딩되어 있는 객체다. 즉, 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

#### 표준 빌트인 객체인 Object 생성자 함수와 더불어 생성된 프로토타입 Object.prototype은 다양한 빌트인 메서드(hasOwnProperty, propertyIsEnmerable등) 을 갖고 있다. 하지만 사용자 정의 생성자 함수와 더불어 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor 뿐이다.

#### 프로토타입은 객체다. => 일반 객체와 마찬가지로 프로토타입에도 프로퍼티를 추가/삭제 할 수 있다. 그리고 이렇게 추가/삭제된 프로퍼티는 프로토타입 체인에 즉각 반영된다.

#### 7. 프로토타입 체인 : 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.

#### 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.

#### call 메서드 : call 메서드는 this로 사용할 객체를 전달하면서 함수를 호출한다.

프로토타입 체인의 최상위애 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속 받는다. => 프로토타입 체인의 종점

Object.prototype의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null이다.

프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다. 이 때 에러가 발생하지 않는다.

#### 프로토타입체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이다. / 프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색한다. => 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘 이다.

#### 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는데 사용 된다.

#### 8. 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토 타입이 소유한 프로퍼티(메서드를 포함) => 프로토타입 프로퍼티

인스턴스가 소유한 프로퍼티 => 인스턴스 프로퍼티

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다. 이때 인스턴스 메서드는 프로토타입 메서드를 오버라이딩 했고 프로토타입 메서드는 가려진다.

#### 이처럼 상속관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉 이라고 한다.

#### 오버라이딩 vs 오버로딩

#### 오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식이다.

#### 오버로딩 : 함수의 이름은 동일 하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식이다. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만, arguments 객체를 사용하여 구현할 수는 있다.

#### 하위 객체를 통해 프로토 타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능 하다. => 하위 객체를 통해 get 엑세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.

#### 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위객체를 통해 프로토타입체인으로 접근하는것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야한다.

#### 9. 프로토 타입의 교체 : 프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다. => 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다.

#### 이러한 특징을 활용하여 객체간의 상속관계를 동적으로 변경할 수 있다. => 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체될 수 있다.

#### (1) 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor 프로퍼티가 없다. constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티다. 따라서 이 객체의 생성자 함수를 검색하면 Object가 나온다.

#### 프로토타입을 교체하면  constructor 프로퍼티와 생성자 함수간의 연결이 파괴된다. 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하면 프로토타입의 constructor프로퍼티를 되살릴 수 있다.

#### (2) 인스턴스에 의한 프로토타입 교체

프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티 뿐만 아니라 인스턴스의 __proto__ 접근자 프로퍼티(또는 Object.getPropertyOf 메서드)를 통해 접근할 수 있다. 따라서 인스턴스의 __proto__ 접근자 프로퍼티 (또는 Object.setPropertyOf 메서드)를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.

#### 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다.
#### __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이다.

#### 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체와 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체는 별다른 차이가 없어보이지만 미묘한 차이가 있다.

#### 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체가 된 생성자 함수의 prototype 프로퍼티는 교체된 프로토타입을 가리킨다.
#### 인스턴스에 의한 프포토타입의 교체가 된 생성자 함수의 prototype 프로퍼티는 교체된 프로토타입을 기리키지 않는다. 

#### 프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤나 번거롭다. 따라서 프로토타입은 직접 교체하지 않는것이 좋다. 상속관계를 인위적으로 설정하려면 직접 상속이 더 편리하고 안전하다. 또는 ES6에서 도입된 클래스를 사용하면 간편하고 직관적으로 상속 관계를 구현할 수 있다.

#### 10. instance of 연산자 : instance of 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError가 발생한다. ex) 객체 instanceof 생성자 함수

#### 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않으면 false로 평가된다.

#### instanceof 연산자는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 기리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.

#### 11. 직접 상속 : 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현한다.

#### (1) Object.create 메서드를 사용한 직접 상속

Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다. Object.create 메서드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.

#### Object.create 메서드의 첫번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다. 두번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다. 이 객체의 형식은 Object.defineProperties 메서드의 두번째 인수와 동일하다. 두번째 인수는 옵션이므로 생략 가능하다.

#### 이 메서드의 장점

- new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속 받을 수 있다.

#### 참고로 Object.prototype의 빌트인 메서드인 Object.prototype.hasOwnProperty, Object.prototype.isPrototypeOf, Object.prototype.propertyIsEnumerable 등은 모든 객체의 프로토타입 체인의 종점, 즉 Object.prototype의 메서드이므로 모든 객체가 상속받아 호출할 수 있다.

그런데 ESLint에서는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하는 것을 권장하지 않는다. 그 이유는 Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문이다. 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 사용할 수 없다.

#### 따라서 이같은 에러를 발생시킬 위험을 없애기 위해 Object.prototype의 빌트인 메서드는 간접적으로 호출하는 것이 좋다. (Function.prototype.apply/call/bind메서드)

#### (2) 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접 상속

Object.create 메서드에 의한 직접 상속은 많은 장점이 있지만 두번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것은 번거롭니다.

#### ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 __proto__ 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

#### 12. 정적 프로퍼티/메서드 : 생성자함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드

#### 생성자 함수는 객체이므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다. 생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티/메서드를 정적 프로퍼티/메서드라고 한다. 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출 할 수 없다. 생성자 함수가 생성한 인스턴스는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드에 접근할 수 있다. 하지만 정적 프로퍼티/메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.

#### ex) Object.create 메서드는 Object 생성자 함수의 정적 메서드고, Object.prototype.hasOwnProperty 메서드는 Object.prototype의 메서드다.

#### => Object.create 메서드는 인스턴스, 즉 Object 생성자 함수가 생성한 객체로 호출할 수 없다.

먄약 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다. 인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this는 인스턴스를 가리킨다. 메서드 내에서 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메서드로 변경하여도 동작한다. 프로토타입 메서드를 호출하려면 인스턴스를 생성해야하지만 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

#### 표기법 만으로도 정적 프로퍼티/메서드와 프로토타입 프로퍼티/매서드를 구분할 수 있어야 한다.

정적 프로퍼티/메서드 : Object.is()
프로토타입 프로퍼티/메서드 : Object.prototype.__defineSetter__()

#### 13. 프로퍼티 존재 확인

#### (1) in 연산자 : in연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.

in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티 뿐 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.

#### in 연산자 대신 ES6에 도입된 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있다. => in 연산자와 동일하게 동작한다.

#### (2) Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

이것을 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다.

#### 이것은 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 key인경우 false를 반환한다.

#### 14. 프로퍼티 열거

#### (1) for ... in문 : 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 for ... in문을 사용한다.

for ... in문은 객체의 프로퍼티 개수만큼을 순회하며 for ... in문의 변수 선언문에서 선언한 변수에 프로퍼티 키를 할당한다.

하지만 toString과 같은 Object.prototype의 프로퍼티가 열거되지않는다. => Object.prototype.string 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false 이기 때문이다.

#### for ... in문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

#### for ... in문은 프로퍼티 key가 symbol인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

#### 상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.

#### for ... in문은 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않으므로 주의해야한다.

#### 하지만 대부분의 모던 브라우저에서는 순서를 보장하고 숫자(사실은 문자열)인 프로퍼티 키에 대해서는 정렬을 실시한다.

#### 배열에는 for ... in문을 사용하지 말고 일반적인 for문이나 for ... of문 또는 Array.prototype.forEach 메서드를 사용하기를 권장한다. 사실 배열도 객체이므로 프로퍼티와 상속받은 프로퍼티가 포함될 수 있다.

#### (2) Object.keys/values/entries 메서드

#### 객체 자신의 고유 프로퍼티만을 열거하기 위해서는 for ... in문을 사용하는 것보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

#### Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 key를 배열로 반환한다.

#### ES8에서 도입된 Object.values 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.

#### ES8에서 도입된 Object.entries 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.





























