### var 키워드로 선언한 변수의 문제점

#### var 키워드의 특징

1. 변수의 중복 선언 허용 : 초기화문이 있는 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var키워드가 없는것 처럼 동작한다. / 초기화문이 있는 선언문은 무시된다.

2. 함수 레벨 스코프 : var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. => 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

3. 변수 호이스팅 : 변수 호이스팅이 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름과 맞지 않고 가독성을 떨어 트리고 오류 발생의 확률을 높인다.

### let 키워드의 특징

1. 변수 중복 선언 금지 : let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

2. 블록 레벨 스코프 : let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

3. 변수 호이스팅 : let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
   - let 키워드로 선언한 변수는 "선언단계" 와 "초기화단계"가 분리되어 진행된다.
   - 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행 되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달 했을 때 실행한다.
  
#### 일시적 사각 지대 (Temporal Dead Zone, TDZ) : 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작지점 까지 변수를 참조할 수 없는 구간

#### 자바스크립트는 ES6에 도입된 let, const, 모든 선언을 호이스팅 한다. 단, ES6에서 도입된 let, const, class 를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는것 처럼 작동한다.

#### let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

#### const 키워드 : 상수를 선언하기 위해서 사용한다. / 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

1. 선언과 초기화 : const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화 해야한다.

2. 블록레벨 스코프를 가진다.

3. 호이스팅이 발생하지 않는것 처럼 동작한다.

4. 재할당 금지 : const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

#### 상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.

일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언해 명확히 상수임을 나타낸다. 어떤경우는 _를 이용해 스네이크 케이스로 표현하는것이 일반적이다.

#### const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다. 하지만 const로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
#### 원시값은 재할당 없이 변경할 수 있는 방법이 있지만 변경 가능한 값인 객체는 제할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.

#### const 키워드는 재할당을 금지 할 뿐, 불변을 의미하지는 않는다.

새로운 값을 재할당한느 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다. => 이 때 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조값은 변경되지 않는다.

#### 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고, let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다.
   
