### 생성자 함수에 의한 객체 생성

#### 1. Object 생성자 함수 : new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 매서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

#### 생성자 함수 : new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수 => 생성자 함수에 의해 생성된 객체 = 인스턴스

#### 자바스크립트는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Numebr, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수를 제공 한다.

#### 반드시 생성자 함수를 사용해서 빈 객체를 생성해야 하는 것은 아니다.

#### 2. 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점 : 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다.

=> 동일한 프로퍼티를 갖는 여러개의 객체를 생성해야 할 때는 비효율적이다.

객체는 프로퍼티를 통해 객체 고유의 상태(State)를 표현

객체는 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작을 표현

#### 따라서 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만 매서드는 내용이 동일한 경우가 일반적이다.

#### 3. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점 : 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 여러 객체 여러개를 간편하게 생성할 수 있다.

#### this : this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수 (Self-referencing variable)

#### this binding은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정 된다.

- 일반 함수로서 호출 : this가 가리키는 값 => 전역 객체
- 메서드로서 호출 : this가 가리키는 값 => 메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)
- 생성자 함수로서 호출 : this가 가리키는 값 => 생성자 함수가 미래에 생성할 인스턴스

#### 자바스크립트의 생성자 함수는 자바와 같은 클래스 기반 객체지향언어의 생성자와는 다르게 그 형식이 정해져 있는 것이 아니라 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new연산자와 함께 호출하면 해당함수는 생성자 함수로 동작 한다.

#### new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 그냥 일반함수로 동작한다.

#### 4. 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할 : 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 인스턴스를 생성하는것 / 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것이다.

생성자 함수가 인스턴스를 생성하는 것은 필수 / 생성된 인스턴스를 초기화 하는것은 옵션

#### 자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다. (인스턴스 생성과 반환 코드가 따로 명시되어 있지 않다.)

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

- 암묵적으로 빈 객체 생성 => 이 빈 객체가 미완성된 상태인 생성자 함수가 생성한 인스턴스
- 빈 객체는 this에 바인딩 된다. => 생성자 함수 내부의 this가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유
- 이 처리는 런타임 이전에 이루어진다.

2. 인스턴스 초기화

- 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한줄 씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화 한다. => 이 처리는 개발자가 기술한다.

3. 인스턴스 반환

- 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

#### 만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환한다면 this가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환된다. => 명시적으로 객체를 반환하면 암묵적인 this반환이 무시된다.

#### 하지만 명시적으로 원시 값을 반환 하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

### 이처럼 생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손한다. => 생성자 함수 내부에서 return문을 반드시 생략해야 한다.

#### 5. 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

#### 함수는 객체이므로 일반객체와 동일하게 동작할 수 있다. => 함수는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 매서드를 모두 가지고 있기 때문이다.

#### 함수는 일반객체 이지만 일반객체와는 다르다. 일반객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

#### 함수는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 메서드를 포함해 [[Environment]], [[FormalParameters]]등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]]등의 내부 메서드를 추가로 가지고 있다.

#### 함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체 내부의 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 같이 생성자 함수로서 호출되면 [[Construct]] 내부 메서드가 호출된다.

callable => 내부메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체

constructor => 내부메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체 / non-constructor => 내부메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체

#### 호출할 수 없는 객체는 함수 객체가 아니므로 함수 객체는 반드시 callable이어야 한다. => 모두 [[Call]]을 가지고 있고 호출할 수 있다.
#### 하지만 모든 함수 객체가 [[Construct]]를 갖는것은 아니다. 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

#### 6. constructor와 non-constructor의 구분

- constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
- non-constructor : 메서드(ES6메서드 축약 표현), 화살표 함수

#### 여기서 주의할 점은 ECMAScript 사양에서 메서드로 인정하는 범위가 일반적인 의미의 메서드보다 좁다.

#### 함수를 프로퍼티 값으로 사용하면 일반적으로 메서드로 통칭한다. 하지만 ECMAScript 사양에서 메서드란 ES6의 메서드 축약 표현 만을 의미한다.

#### 함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지를 판단하는 것이아니라 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분한다.

#### non-constructor인 함수 객체를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.

#### 주의할 것은 생성자 함수로서 호출될 것을 기대하고 정의하지 않은 일반 함수(callable && constructor)에 new연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있다는 것이다.

#### 7. new target : 생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 파스칼 케이스 컨벤션을 사용한다 하더라도 실수는 언제나 발생할 수 있다.
#### => 이런 위험성을 회피하기위해 ES6에서는 new.target을 지원한다.

new.target : this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다. 

#### 참고로 IE는 new.target을 지원하지 않는다.

함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지를 확인할 수 있다.

#### new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.

#### 따라서 함수 내부에서 new.target을 사용하여 new 연산자와 생성자 함수로서 호출했는지 확인하여 그렇지 않은경우 new 연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

#### 스코프 세이프 생성자 패턴 : ex) IE같은경우 => new.target을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

#### Object와 Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작한다.
#### 하지만 String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출했을 때 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환 하지만, new연산자 없이 호출하면 뮨자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다. 이를 통해 데이터 타입을 변환하기도 한다.











