#### 1. this 키워드

동작을 나타내는 메서드는 자신이 속한 객체의 상태, 즉 프로퍼티를 참조하고 변경할 수 있어야 한다. 이때 메서드가 자신이 속한 객체의 프로퍼티를 참조하려면 먼저 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야한다.

#### 객체 리터럴 방식으로 생성한 객체의 경우 메서드 내부에서 메서드 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 재귀적으로 참조할 수 있다.

객체 리터럴은 변수에 할당되기 직전에 평가된다. 따라서 내부 메서드가 호출되는 시점에는 이미 객체 리터럴의 평가가 완료 되어 객체가 생성되었고 식별자에 생서된 객체가 할당된 이후이다. 따라서 메서드 내부에서 식별자를 참조할 수 있다.

하지만 자기 자신이 속한 객체를 재귀적으로 참조하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다. 

#### 생성자 함수 내부에서는 프로퍼티 또는 메서드를 추가하기 위해 자신이 생성할 인스턴스를 참조할 수 있어야한다. 하지만 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 먼저 생성자 함수를 정의한 이후 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하는 단계가 추가로 필요하다.

#### => 생성자 함수로 인스턴스를 생성하려면 먼저 생성자 함수가 존재해야 한다.

생성자 함수를 정의하는 시점에는 아직 인스턴스를 생성하기 이전이므로 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 식별자를 알 수 없다. 따라서 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 특수한 식별자가 필요하다.

#### => 이를 위해 자바스크립트는 this라는 특수한 식별자를 제공한다.

#### this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수 (Self-referencing variable) 이다. this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.

#### this는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 생성되며, 코드 어디서든 참조할 수 있다. 함수를 호출하면 arguments 객체와 this가 암묵적으로 함수 내부에 전달된다. 함수 내부에서 arguments 객체를 지역 변수처럼 사용할 수 있는 것처럼  this도 지역 변수처럼 사용할 수 있다.

#### 단, this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.

자바난 C++ 같은 클래스 기반 언어에서 this는 언제나 클래스가 생성하는 인스턴스를 가리킨다. 

#### 하지만 자바스크립트의 this는 함수가 호출되는 방식에 따라 this 바인딩될 값, 즉 this 바인딩이 동적으로 결정된다. 또한 strict mode (엄격 모드) 역시 this 바인딩에 영향을 준다.

#### this는 코드 어디에서든 참조 가능하다. 전역에서도 함수 내부에서도 참조할 수 있다.

- 전역에서 this는 전역 객체 window를 가리킨다.
- 일반 함수 내부에서 this는 전역 객체 window를 가리킨다.
- 메서드 내부에서 this는 메서드를 호출한 객체를 가리킨다.
- 생성자 함수 내부에서 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.

하지만 this는 객체의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이므로 일반적으로 객체의 메서드 내부 또는 생성자 함수 내부에서만 의미가 있다. 따라서 strict mode가 적용된 일반 함수 내부의 this에는 undefined가 바인딩 된다. 일반 함수 내부에서 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.

#### 2. 함수 호출 방식과 this 바인딩 : this 바인딩(this에 바인딩 될 값)은 함수 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정 된다.

#### 렉시컬 스코프와 this 바인딩은 결정 시기가 다르다.

- 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식인 렉시컬 스코프는 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성되는 시점에 상위 스코프를 결정한다.
- 하지만 this 바인딩은 함수 호출 시점에 결정된다.

함수를 호출하는 방식

- 일반 함수 호출
- 메서드 호출
- 생성자 함수 호출
- Function.prototype.apply / call / bind 메서드에 의한 간접 호출

#### (1) 일반 함수 호출 : 기본적으로 this에는 전역 객체 (global object)가 바인딩 된다.

#### 일반 함수로 호출된 모든 함수 (중첩 함수, 콜백 함수 포함) 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩 된다.

메서드 내에서 정의한 중첩 함수 또는 콜백 함수(보조 함수)가 일반 함수로 호출될 때 메서드 내의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 전역 객체를 바인딩 하는것은 문제가 있다. 중첩 함수 또는 콜백 함수는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하므로 외부 함수의 일부 로직을 대신하는 경우가 대부분이다. 하지만 외부 함수인 메서드와 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 일치하지 않는다는 것은 중첩 함수 또는 콜백 함수를 헬퍼 함수로 동작하기 어렵게 만든다.

#### 메서드 내부의 중첩 함수나 콜백 함수의 this 바인딩을 메서드의 this 바인딩과 일치 시키기 위한 방법은  this 바인딩할 것을 다른 변수에 할당해주고 this 대신 그 변수를 참조하는 것이다.

#### 화살표 함수를 사용해서 this 바인딩을 일치시킬 수도 있다. => 화살표 함수 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다.

#### (2) 메서드 호출 : 메서드 내부의 this에는 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표(.) 연산자 앞에 기술한 객체가 바인딩 된다. 주의할 것은 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아닌 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다는 것이다.

#### 메서드는 객체에 포함된 것이 아니라 독립적으로 존재하는 별도의 객체이다. 단지 프로퍼티가 함수 객체를 가리키고 있을 뿐이다.
#### => 메서드는 다른 객체의 프로퍼티에 할당하는 것으로 다른 객체의 메서드가 될 수 있고 일반 변수에 할당하여 일반 함수로 호출될 수도 있다.

#### 따라서 메서드 내부의 this는 프로퍼티로 메서드를 가리키고 있는 객체와는 관계가 없고 메서드를 호출한 객체에 바인딩 된다.

#### 프로토타입 메서드 내부에서 사용된 this도 일반 메서드와 마찬가지로 해당 메서드를 호출한 객체에 바인딩 된다.

#### (3) 생성자 함수 호출 : 생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩 된다.

#### (4) Function.prototype.apply / call / bind 메서드에 의한 간접 호출 : apply, call, bind 메서드는 Function.prototype의 메서드다. 즉, 이들 메서드는 모든 함수가 상속 받아 사용할 수 있다.

#### Function.prototype.apply, Function.prototype.call 메서드는 this로 사용할 객체와 인수 리스트를 인수로 전달받아 함수를 호출한다.

#### apply와 call 메서드의 본질적인 기능은 함수를 호출하는 것이다. apply와 call 메서드는 함수를 호출하면서 첫번째 인수롤 전달한 특정 객체를 호출한 함수의 this에 바인딩 한다.

#### Function.prototype.bind 메서드는 apply와 call과 달리 함수를 호출하지 않는다. 다반 첫 번째 인수로 전달한 값으로 this 바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환한다.







