### 함수 : 일련의 과정을 문(statement)로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행단위로 정의한 것.

#### 함수는 자바스크립트의 핵심 개념중 하나 : 그 외의 함수와 관련된 핵심개념 => 스코프, 실행컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등 

매개변수(Parameter) : 함수 내부로 입력을 전달받는 변수

인수(Argument) : 입력

반환값(Return value) : 출력

#### 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정함수를 구별하기 위해 식별자인 함수이름을 사용할 수 있다.

#### 함수는 함수 정의를 통해 생성한다. => 함수의 정의방법은 다양하다.

함수의 생성은 함수 정의를 통해 하고 함수의 실행은 함수 호출을 통해 한다.

#### 함수를 사용하는 이유 : 함수는 한 번 정의해두고 필요할 때마다 여러 번 호출 할 수 있다. 그래서 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.

코드의 재사용성이 높아지면 유지보수의 편의성이 높아지고 실수가 줄어들어 코드의 신뢰성을 높일 수 있다.

#### 함수 리터럴 : 함수도 값이므로 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수리터럴은 function키워드, 함수 이름(식별자), 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

- 함수 이름
  - 함수 이름은 식별자이므로 식별자 네이밍 규칙을 준수 해야 한다.
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명함수, 이름이 없는 함수를 무명/익명 함수 라고 한다.

- 매개변수 목록
  - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 각 매개변수는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 함수 몸체
  - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행 된다.

 #### 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다. 즉, 함수는 객체다.
 #### 함수는 객체지만 일반 객체와 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만, 함수는 호출할 수 있다. 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

 #### 함수 정의 : 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것.

 #### 함수의 정의 방식

 - 함수 선언문
 - 함수 표현식
 - Function 생성자 함수
 - 화살표 함수(ES6)

#### 모든 함수 정의방식은 함수를 정의한다는 면에서는 동일하지만 중요한 차이가 있다.

#### 함수 선언문

=> 함수선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 생략할 수 없다.

#### 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. => 변수에 할당할 수 없다.

기명함수 리터럴은 함수선언문과 형태가 같아서 변수에 할당되는것이 이상하게 보일 수도 있다. 하지만 이것은 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.

=> 기명함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다. => 중의적인 코드라서 문맥에 따라 해석이 결정된다.

#### 기명함수 리터럴은 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석되고 값으로 평가되어야 하는 문맥(변수에 할당, 피연산자로 사용)하면 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.

#### 함수 리터럴 표현식과 함수 선언문의 함수를 생성하는 내부 동작의 차이

함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다.

#### 함수 선언문으로 생성된 함수는 호출할 수 있으나, 함수 리터럴 표현식으로 생성된 함수는 호출할 수 없다.

#### 함수 리터럴에서 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.

그래서 원래라면 함수 선언문의 함수이름으로도 함수를 호출할 수 없어야 한다. 만약 함수를 이름으로 호출하려면 그 이름이 함수이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자여야 한다.

#### 함수 선언문에서 함수 이름은 내부적으로 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자다.
#### 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
#### 함수는 함수이름으로 호출하는 것이 아니라, 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

=> 함수이름과 식별자의 이름이 동일해서 함수이름으로 호출되는 듯 하지만 사실은 식별자로 호출된 것이다.

#### 결론적으로 자바스크립트 엕진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다. 하지만 함수선언문과 함수 표현식이 정확하게 동일하게 동작하는 것은 아니다.

#### 함수 표현식 : 함수는 객체 타입의 값이다. 

일급 객체 : 값의 성질을 갖는 객체 => 자바스크립트의 함수 => 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

#### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

#### 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

#### 모든 선언문이 그렇듯 함수 선언문도 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해서 먼저 실행 된다.

=> 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성 된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

#### 함수 호이스팅 : 함수선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

#### 함수 호이스팅과 변수 호이스팅의 차이

- 변수 호이스팅 : var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화
- 함수 호이스팅 : 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화

#### 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 
#### => 변수 선언은 런타임이전에 실행되어 undefined로 초기화 되지만 변수 할당문의 값은 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

#### 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다. => 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가된다.
#### => 이때 함수를 호출하면, undefined를 호출하는 것과 마찬가지이므로 타입에러 가 발생한다.
#### => 함수표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

#### Function 생성자 함수 : 자바스크립트가 기본적으로 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

사실 new 연산자 없이 호출해도 결과는 같다.

#### Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않고 바람직하지 않다. => 클로저를 생성하지 않고, 함수선언문이나 함수표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

#### 화살표 함수(ES6) : function 키워드 대신 =>를 사용해 좀더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. (항상 익명함수로 정의)

=> 화살표함수는 기존의 함수선언문 또는 함수표현식을 완전히 대체하기위해 디자인된것은 아니다. 표현만 간략한것이 아니라 내부 동작도 간략화 되어있다.

- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.
- prototype 프로퍼티가 없다.
- argument 객체를 생성하지 않는다.

#### 함수 호출 : 함수를 가리키는 식별자와 한쌍의 소괄호인 함수 호출연산자로 호출한다.

함수 호출 연산자 내에서는 0개이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다.

#### 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행흐름을 옮긴다. 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

#### 매개변수와 인수

=> 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다.

=> 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식 이어야한다.

=> 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.


=> 매개변수는 함수를 정의 할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급한다.

=> 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화 된 이후, 인수가 순서대로 할당 된다.

#### 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조 할 수 있고, 함수 몸체 외부에서는 참조 할 수 없다.

#### 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 함수의 인수와 매개변수의 개수가 달라도 에러를 발생시키지 않고 인수가 부족해서 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined 이다.

#### 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시 된다.

=> 사실 초과된 인수가 버려지는 것은 아니고 모든 인수는 암묵적으로 argument 객체의 프로퍼티로 보관된다.
=> argument 객체는 함수를 정의할 때, 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 떼 유용하게 사용된다.

#### 인수 확인 => 자바스크립트의 경우 인수의 개수를 확인하지 않고 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없기 때문에 조건에 안맞아도 그대로 실행시킨다.

#### 그래서 사전에 방지할 수 있는 방법 : Typescript 도입, 단축평가 사용해 매개변수에 기본값 할당

#### 매개변수의 최대 개수

=> 매개변수의 최대 개수에 대한 명시적인 제한사항은 없지만 이상적인 함수는 한가지 일만해야하고 가급적이면 작게 만드는 것이므로 매개변수의 개수는 적을수록 좋다.
=> 만약 많은 매개변수가 필요하면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.
=> 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경쓰지 않아도 된다.
=> 또한 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 코드의 가독성도 좋아지고 실수도 줄어드는 효과가 있다.
=> 하지만 주의할 것은 함수외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수효과가 발생한다.

#### 반환문 : 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.

반환문의 역할

- 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
- 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

=> 반환문은 생략할 수 있다. 이때는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.
=> 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용될 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

#### Node.js에서는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 스코프를 갖는다. 따라서 Node.js 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

#### 다양한 함수의 형태

- 즉시 실행 함수 : 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수 (단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.)
  - 즉시 실행함수는 반드시 그룹연산자(...)로 감싸야한다.
  - 그룹연산자로 함수를 묶은 이유는 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서이다.
  - 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있다면 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다.

#### 재귀 함수 : 재귀 호출을 수행하는 함수 => 반복되는 처리를 위해 사용

=> 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출 이라고 한다.

=> 함수 내부에서 자기자신을 호출할 때 사용하는 식별자는 함수 이름이다. 단, 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야한다.

=> 재귀함수는 자신을 무한 재귀 호출한다. => 재귀호출을 멈출수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야한다.

#### 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로우 에러가 발생한다.

#### 중첩 함수(내부 함수) : 함수 내부에 정의된 함수

중첩함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.

=> 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부함수를 돕기위한 헬퍼함수의 역할을 한다.

#### ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. ES6이전에는 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나 ES6 부터는 if문이나 for문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.
#### 단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.

#### 중첩 함수는 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.

#### 콜백 함수 : 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수

고차함수 : 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수 (High-Order Function)(HOF)

고차함수는 콜백함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

콜백함수는 고차함수에 의해 호출되며, 이 때, 고차함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. 따라서 고차함수에 콜백함수를 전달할 때, 콜백함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야한다.

#### 콜백함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.

=> 따라서 콜백함수를 다른곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차함수에 전달하는 편이 효율적이다.

#### 콜백함수는 함수형 프로그래밍 패러다임 뿐만아니라 비동기처리(이벤트처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴이다.
#### 콜백함수는 배열 고차 함수에서도 사용된다. (map, filter, reduce)

#### 순수함수와 비순수 함수

- 순수함수 : 어떤 외부상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 부수효과가 없는 함수 => 순수함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수이다.
- 비순수 함수 : 외부상태에 의존하거나 외부상태를 변경하는, 부수효과가 있는 함수

#### 여기서 외부 상태는 전역변수, 서버 데이터, 파일, console, Dom 등이 있다.

#### 만약 외부상태에는 의존하지 않고 함수 내부 상태에만 의존한다고 해도 그 내부 상태가 호출될 때마다 변화하는 값(ex: 현재 시간)이라면 순수함수가 아니다.

#### 순수함수는 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달 받는다. 인수를 전달받지 않는 순수함수는 언제나 동일한 값을 반환 하므로 결국 상수와 마찬가지다.
#### 순수함수는 인수의 불변성을 유지 한다.

### 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임 이다. 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.


















