### 연산자 (Operator)

=> 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다.

=> 연산의 대상 : 피연산자 (Operand) => 피연산자는 값으로 표현 될 수 있는 표현식 이어야한다.

### 산술 연산자

=> 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.
=> 산술연산이 불가능한 경우(수학적 계산이 불가능한 경우) NaN을 반환한다.

- 이항 산술 연산자 (부수효과 없음)
  - 덧셈 : +
  - 뺄셈 : -
  - 곱셈 : *
  - / : 나눗셈 => 정수 / 정수 의 결과값이 실수 형태로 나온다.
  - % : 나머지

 - 단항 산술 연산자 (증감 연산자만 부수효과 있음) => 피연산자의 값 변경
   - ++ : 증가
   - -- : 감소
   - (+) : 어떠한 효과도 없다. 음수 양수 반전효과도 없다. => 두 피연산자중 1개 이상이 문자열이면 문자열 연결해주는 역할로 바뀐다.
   - (-) : 음수 양수 반전 효과가 있다.
    
증감 연산자의 전위 후위

=> 전위 : 먼저 피연산자의 값을 증가/감소 => 다른 연산 수행
=> 후위 : 먼저 다른연산 수행 => 피연산자의 값을 증가/감소

#### 숫자 타입이 아닌 피연산자에 +단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는것이 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 새로 생성해서 반환한다. => 부수효과는 없다.

=> 숫자로 반환이 불가한 타입에는 +를 붙이면 NaN을 반환한다.

=> - 단항 연산자 역시 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이것 역시 새로운 값을 만들어 반환하는 것으로 부수효과는 없다.

#### 자바스크립트에서는 암묵적 타입변환(타입 강제 변환)이 일어나기도 한다. => 숫자 타입과 다른 타입끼리의 +연산이 일어나는 경우

- true => 1 , false => 0
- null => 0
- undefined => NaN

### 할당 연산자

=> 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. => 변수 값이 변하는 부수효과가 있다.

- = : x = 5
- += : x = x + 5
- -= : x = x - 5
- *= : x = x * 5
- /= : x = x / 5
- %= : x = x % 5

#### 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다. => 할당문을 다른 변수에 연쇄 할당 할 수 있다.

### 비교 연산자

=> 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

#### 동등/일치 비교 연산자 (부수효과 없음)

- == : 동등비교 => 피연산자 간의 값이 같음
- === : 일치비교 => 피연산자 간의 값과 타입이 같음
- != : 부동등비교 => 피연산자 간의 값이 다름
- !== : 불일치비교 => 피연산자 간의 값과 타입이 다름

#### 동등비교 연산자는  좌항과 우항의 피연산자를 비교 할 때 먼저 암묵적 타입변환을 통해 타입을 일치 시킨 후 같은 값인지 비교한다.

=> 좌항과 우항의 피연산자가 타입은 다르더라도 암묵적 타입변환에 의해 같은 값이 될 수 있다면 true를 반환한다.
=> 편리한 경우도 있지만 결과를 예측하기 어렵고 실수 하기 쉽다.
=> 결과를 예측하기 어려워 코드에서 사용하지 않는것이 좋다.

#### 일치 비교 연산자는 타입변환을 하지않고 값을 비교한다.

=> 예측하기 쉽다.
=> 코드에서 사용 권장
=> 주의할 점은 NaN : NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. NaN === NaN => false
=> NaN 이 맞는지 확인하려면 빌트인 함수 Number.isNaN을 사용해야 한다.
=> 자바스크립트에는 양의 0(+0) 과 음의 0(-0)이 있다. 이들의 비교는 일치/동등 비교연산자 모두 true이다.

#### ES6에서 도입된 Object.is메서드

=> 예측가능한 정확한 비교 결과를 반환한다. +0, -0 , NaN 도 일치비교연산자와는 다르게 정확하게 비교 / 나머지는 일치 비교연산자와 동일하게 동작

### 대소 관계 비교 연산자 (부수효과 없음)

- > : 좌항의 값이 우항의 값보다 크다
- < : 우항의 값이 좌항의 값보다 크다
- >= : 좌항의 값이 우항의 값보다 크거나 같다.
- <= : 우항의 값이 좌항의 값보다 크거나 같다.

### 삼항 조건 연산자

=> 조건식 ? 조건식이 true일때 반환할 값 : 조건식이 false일때 반환할 값
=> 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언값으로 암묵적으로 타입이 변환된다.

#### 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if...else문은 표현식이 아닌 문이라서 값처럼 사용할 수 없다.

=> 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.

### 논리 연산자 (부수효과 없음)

=> 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산 한다.

- || : 논리합(or) => 둘 중 하나만 참이어도 참 / 모두 거짓이어야 거짓
- && : 논리곱(and) => 둘 중 하나라도 거짓이면 거짓 / 모두 참이어야 참
- ! : 부정(not) => 언제나 불리언 값을 반환한다. => 단, 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다. 피연산자가 불리언값이 아니면 암묵적으로 불리언값으로 타입변환한다.

- #### 논리합 또는 논리곱 연산자의 표현식의 결과가 불리언값이 아닐 수도 있다. 논리곱, 논리합 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자중 어느 한쪽으로 평가된다.

- => ex) 단축 평가

- ### 쉼표 연산자

- => 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

- ### 그룹 연산자

- => 그룹 연산자는 소괄호() 를 사용한다. => 그룹연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. => 그룹연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

- ### typeof 연산자

- => typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환 한다.
- => null을 제외한 7가지 데이터 타입중 하나로 반환한다. (string, number, boolean, undefined, symbol, object, function)
- => 함수인 경우 function을 반환한다.
- => null의 경우 object를 반환한다. => javascript의 버그

#### typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.

#### 값이 null인지 확인할때는 typeof를 쓰지말고 ===(일치비교연산자)를 사용하자.

#### 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 나는 것이 아니라 undefined를 반환한다.

### 지수 연산자(ES7도입)

=> 좌항을 피연산자의 밑으로 우항을 지수로 거듭제곱하여 숫자를 반환한다.
=> 지수연산자가 도입되기전 Math.pow(a, b) 메서드를 사용했다.
=> 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용하려면 소괄호로 묶어야한다.
=> 지수 연산자는 다른 산술 연산자와 마찬가지로 할당연산자와 함께 사용할 수 있다. **=
=> 지수 연산자는 이항 연산자들 중에서 우선순위가 가장 높다.

#### 부수효과가 있다는 의미 원본의 데이터가 변한다는 의미 (연관된 다른 코드에 영향이 갈 수 있음)
#### 부수효과가 없다는 의미 원본의 데이터를 변경시키는 것이 아니라 새로운 데이터를 만들어 새로운 메모리주소에 저장한다는 의미 

### 연산자 우선순위

1. ()
2. new(매개변수 존재), [](프로퍼티 접근), ()(함수 호출), ?.(옵셔널 체이닝 연산자)
3. new(매개변수 미존재)
4. 후위 증감연산자
5. 전위 증감연산자, 단항 +/-연산자, typeof연산자, delete 연산자, 부정 연산자
6. ** (이항 연산자 중 순위가 가장 높음)
7. *, /, %
8. +, - (산술)
9. <, >, <=, >=, in, instanceof
10. ==, !=, ===, !==
11. ?? (null 병합 연산자)
12. &&
13. ||
14. 삼항 조건 연산자
15. 할당 연산자 (=, +=, -= ...)
16. , 쉼표 연산자

=> 연산자 우선순위를 외우기 어려우니 그룹연산자를 명시적으로 사용해서 순위 조절 하는것을 권장한다.

### 연산자 결합 순서

좌항 => 우항 : +, -, /, %, <, <=, >, >=, &&, ||, ., [], (), ?., in, instanceof

우항 => 좌항 : ++, --, 할당연산자, !x, +x, -x, ++x, --x, typeof연산자, delete연산자, 삼항조건 연산자, **





