### 함수와 일급 객체

#### 1. 일급 객체 : 다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 일급객체라고 한다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. => 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

#### 자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체다.

#### 함수가 일급 객체라는 의미는 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미 이다.

일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 매개변수에 전달할 수 있으며, 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다는 것이다.

=> 함수형 프로그래밍을 가능케 하는 자바스크립트의 장점 중 하나이다.

#### 2. 함수 객체의 프로퍼티

arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티다. => 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티

#### 하지만 __proto__는 접근자 프로퍼티 이며, 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아니라 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속 받은 것이다.

Object.prototype 객체의 프로퍼티는 모든 객체가 상속 받아 사용할 수 있다.

#### Object.prototype 객체의 __proto__ 접근자 프로퍼티는 모든 객체가 사용할 수 있다.

#### 3. arguments 프로퍼티

함수객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다. => 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용 된다.

=> 함수 외부에서는 참조할 수 없다.

#### 함수 객체의 arguments 프로퍼티는 현재 일부 브라우저에서 지원하고 있지만 ES3부터 표준에서 폐지되었다. 따라서 Function.arguments 와 같은 사용법은 권장되지 않으며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments객체를 참조하도록 한다.

#### 지바스크립트는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다. => 함수 호춣 시에 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.

#### 함수를 정의할 때 선언한 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. => 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 인수가 할당된다.

#### 선언된 매개변수 개수 > 인수 => 인수가 전달되지 않은 매개변수 undefined로 초기화된 상태 유지 / 선언된 매개변수 개수 < 인수 => 초과된 인수 무시

#### 하지만 초과된 인수가 무시되지만 버려지지는 않고 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유 / 프로퍼티의 키는 인수의 순서 나타냄.

arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리킨다.

arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.

arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티는 arguments 객체를 순회 가능한 자료구조인 이터러블(iterable)로 만들기 위한 프로퍼티다.

#### arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.

#### arguments 객체는 배열 형태로 인자 정보를 담고 있지만 실제 배열이 아닌 유사 배열 객체다. 

#### 유사 배열 객체 : length프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다.

유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다. => 배열 메서드를 사용하려면 Function.prototype.call, Function.prototype.apply를 사용해 간접 호출해야하는 번거로움이 있다.

#### 이런 번거로움을 해결하기 위해 ES6에서는 Rest 파라미터를 도입 했다.

#### 4. caller 프로퍼티 : caller프로퍼티는 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다.

=> 표준화될 예정도 없는 프로퍼티다. => 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

#### 5. length 프로퍼티 : 함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

#### arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있으므로 주의해야한다.

#### arguments 객체의 length 프로퍼티 => 인자(Argument)의 개수 / 함수 객체의 length 프로퍼티 => 매개변수(Parameter)의 개수

#### 6. name 프로퍼티 : 함수 객체의 name 프로퍼티는 함수이름을 나타낸다. => ES6 이전까지는 비표준이다가 ES6에서 표준이 됨.
#### name프로퍼티는 ES5와 ES6에서 동작을 달리하므로 주의해야함 => 익명 함수 표현식의 경우 ES5에서 name프로퍼티는 빈 문자열을 가짐 but ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 가짐.

#### 함수 이름과 식별자는 의미가 다르다!!!!!!!

#### 7. __proto__ 접근자 프로퍼티 : 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가진다. => 이것은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

#### __proto__ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.
#### 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근 할 수 있다.
#### [[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근 할 수 없으며 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

#### hasOwnProperty 메서드 : 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

#### 8. prototype 프로퍼티 : 생성자 함수로 호출할 수 있는 객체 => constructor만이 소유하는 프로퍼티

=> 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출 될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.

