### 제어문

=> 제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문) 하거나 반복 실행(반복문) 할 때 사용한다.
=> 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행되는데 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

#### 이러한 제어문의 사용이 코드의 실행 흐름을 이해하기 어렵게 (순차적이 아니게) 만들 수 있기 때문에
#### forEach, map, filter, reduce 등의 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서 제어문을 대체하고 복잡성을 억제할 수 있다.

### 블록문

=> 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은것이고 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.
=> 블록문은 단독으로 사용할 수 있으나 일반적으로는 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다.

#### 문의 끝에는 세미콜론(;)을 붙이는게 일반적이지만 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

### 조건문

=> 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드블록의 실행을 결정한다.
=> 조건식은 boolean값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

#### 조건문의 종류

- if ... else 문 : 조건식의 결과가 true 이면 if문 / false이면 else문 코드블록 실행
  - if문의 조건식은 boolean값으로 평가되지 않으면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 boolean값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.
  - 조건식을 추가하려면 else if문을 중간에 사용할 수 있다.
  - if(필수 / 1번만 사용 가능) else if(옵션 / 여러번 사용가능) else(옵션 / 1번만 사용 가능)
  - 만약 코드 내의 문이 하나 뿐이라면 증활호(블록)을 생략할 수 있다.
  - 대부분의 if ... else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.

#### 삼항 조건 연산자는 값으로 평가 될 수 있기 때문에 조건에 따라 단순히 값을 결정하여 변수에 할당하는 경우에는 삼항 조건 연산자를 사용하는 편이 가독성이 좋다. 하지만 조건에 따라 실행해야할 내용이 복잡하여 여러 줄의 문이 필요하다면 if ... else문을 사용하는 편이 가독성이 좋다.
    
- switch 문 : 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다.
  - case문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치 시킨다.
  - switch문의 표현식과 일치하는 case문이 없다면 실행 순서는 defaultㅁ문으로 이동한다.
  - default문은 선택사항으로 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.
  - if ... else문의 조건식은 boolean값으로 평가 되어야하지만, switch문의 표현식은 boolean 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.
  - switch문은 논리적 참/거짓 보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.
  - switch문은 매 case마다 break문을 통해 코드블록에서 탈출을 시켜줘야 한다. 그렇지 않으면 조건에 맞는 case가 실행된 이후에 다음 순서에 있는 case를 포함해 default 까지 모든 문들이 실행된다. 이것을 fall through (폴스루) 라고한다.
  - default문은 break를 생략하는 것이 일반적이다. 이유는 default문은 항상 case문의 마지막에 위치해서 default문을 실행하고 나면 무조건 switch문을 탈출하게 되기 때문이다.
  - break문을 생략한 fall through가 유용한 경우도 있는데 이를 이용해서 여러개의 case문을 하나의 조건으로 사용할 수 있기 때문이다. ex) 윤년 판별 switch 조건문

### 반복문

=> 반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후, 조건식을 다시 평가하여 여전히 참이면 다시 실행하고 거짓이 되기 전까지 이것을 반복한다.

#### 자바스크립트의 3가지 반복문

- for문 : 조건식이 거짓으로 평가 될때까지 코드 블록을 반복 실행한다.
  - for(변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {조건식이 참인 경우 반복 실행될 문}
  - for문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 단, 어떤 식도 선언하지 않으면 무한 루프가 된다.
  - for문은 중첩 사용이 가능하다.
  - 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용한다.

- while문 : 주어진 조건식의 평가결과가 참이면 코드블록을 계속해서 반복실행한다.
  - 반복 횟수가 불명확 할때 조건을 걸고 주로 사용한다.
  - 만약 조건식의 평가 결과가 boolean 값이 아니면 boolean값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.
  - 조건식의 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다.
  - 무한루프를 탈출하기 위해서 코드블록 내에 if문으로 탈출조건을 만들고 break문으로 코드 블록을 탈출한다.
    
- do ... while문 : 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 그래서 코드블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.
  - 무조건 한번은 코드를 싫행해야 하는 조건식이 필요할 경우 사용한다. 일반적으로 자주 사용하지는 않는다.
 
### break문 (탈출 개념)

=> 레이블 문(식별자가 붙은 문), 반복문(for, for ... in, for ... of, while, do ... while) 또는 switch문의 코드 블록을 탈출한다.
=> 만약 이 이외의 코드블록을 break문을 사용하면 Syntax error가 발생한다.
=> switch문의 case문과 default문이 레이블 문이다. (프로그램의 실행 순서를 제어하는데 사용)
=> 중첩된 for문의 내부 for문에서 break문을 실행하면 내부 for문을 탈출하여 외부 for문에 진입한다. 이때 내부 for문이 아닌 외부 for문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.
=> 불필요한 반복 회피 가능
=> switch문에서 break문을 사용할 때는 식별자를 따로 지정해주지 않아도 된다.

#### 레이블 문은 중첩된 for문 외부로 탈출 할 때 유용하지만 그 밖의 경우에서는 일반적으로 권장하지 않는다. 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높기 때문이다.

### continue문 (건너뛰기 개념)

=> 반복문의 코드 블록을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

