# ✏️ 12장 함수

## 📌 12.1 함수란?

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 '문'으로 구현하고, 코드 블록으로 감싸 하나의 실행 단위로 정의한 것.

- 프로그래밍 언어의 함수도 수학의 함수처럼 '입력'을 받아 '출력'을 내보낸다.
- 이 때 함수 내부로 입력을 전달 받는 변수를 '매개변수', 입력을 '인수', 출력을 '반환값'이라고 한다.
- 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있어 식별자인 함수 이름을 사용한다.
- 함수는 함수 정의를 통해 생성되며 JS의 함수는 다양한 방법으로 정의할 수 있다.

```
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```

- 함수 정의와 더불어 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달해야 한다.
- 이를 함수 호출이라고 하며 함수가 실행된 반환값을 반환한다.

```
var result = add(2, 5);
consle.log(result); // 7
```

## 📌 12.2 함수를 쓰는 이유

함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다.
불필요한 코드의 중복을 제거하고 코드를 재사용할 수 있다.

## 📌 12.3 함수 리터럴

JS의 함수는 객체 타입의 값이다.
함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

```
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
    return x + y
};
```

- 함수 이름
  - 식별자로 네이밍 규칙을 준수해야 한다. 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있다.
  - 생략할 수 있다. 기명 함수, 무명/익명 함수로 나뉠 수 있다.
- 매개변수 목록
  - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 함수를 호출할 때 지정된 인수가 순서대로 할당되므로 순서는 의미가 있다.
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급되므로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 함수 몸체
  - 함수가 호출될 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록
  - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.
- 함수는 객체다.
  - 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.
  - 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다. (ex. call(), apply())

## 📌 12.4 함수 정의(추가 필요)

함수를 호출하기 전 인수를 전달 받을 매개변수와 실행할 문들, 반환한 값을 지정하는 것.
정의된 함수는 JS 엔진에 의해 평가돼 함수 객체가 된다.

- 함수 선언문
- 함수 표현식
- Function 생성자 함수
- 화살표 함수(ES6)

#### 1. 함수 선언문

```
function add(x, y) {
    return x + y;
}

console.dir(add);
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수 선언문과 함수 리터럴은 형태가 동일하지만 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 변수에 할당할 수 없다.

```
var add = function add(x, y) {
    return x + y;
}

console.log(add(2, 5)); // 7
```

-

#### 2. 함수 표현식

```
var add = function (x, y) {
    return x + y;
}
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수 이름을 생략할 수 있다. (익명 함수)

```
var add = function foo (x, y) {
    return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(foo(2, 5)); // 참조 오류
```

- 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자로 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.
- 함수 표현식은 표현식인 문이다.

#### 3. 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문은 호이스팅이 되지만 함수 표현식은 호이스팅이 되지 않는다.
- 두 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.
- JS 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성, 생성된 함수 객체를 할당한다.
- 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 함수 이름, 식별자에 할당이 되어 참조 및 호출이 가능하다.
- 따라서 함수 선언문은 호이스팅이 가능하다.

- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다.
- 변수 선언은 런타임 이전에 실행돼 undefined로 초기화 되지만, 변수 할당문의 값은 런타임에 평가된다.
- 즉 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

#### 4. Function 생성자 함수

new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해 반환한다. (없어도 됨)
클로저를 생성하지 않고, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수들과 다르게 동작하기에 지양한다.

```
var add1 = (function () {
    var a = 10;
    return function (x, y) {
        return x + y + a;
    };
}());

console.log(add1(1, 2)); // 13

var add2 = (function () {
    var a = 10;
    return new function ('x', 'y', 'return x + y + a;');
}());

console.log(add2(1, 2)); // 참조 오류
```

#### 5. 화살표 함수

항상 익명 함수로 정의한다.

```
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.
- 프로토타입 프로퍼티가 없다.
- arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 📌 12.5 함수 호출

#### 1. 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부 -> 함수 내부로 전달해야 할 경우 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
인수는 값으로 평가될 수 있는 식이어야 하며, 함수를 호출할 때 지정한다. 개수와 타입에 제한이 없다.

- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급한다.
- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성된다.
- 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 후 인수가 순서대로 할당된다.

- 매개변수는 '함수 몸체 내부에서만' 참조할 수 있다.
- 매개변수의 스코프는 함수 내부다.

- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.
- 인수가 부족해 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined로 할당된다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시한다. (버려지지 않고 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.)

#### 2. 인수 확인

JS 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
매개변수 타입을 사전에 지정할 수 없다.
따라서 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

- TS를 도입하거나, 단축 평가로 매개변수에 기본값을 할당한다.

#### 3. 매개변수의 최대 개수

명시적으로 제한하지 않지만 이상적으로는 적을 수록 좋다.
함수는 1가지 일만 해야 하며 가급적 작아야 한다
최대 3개 이상 넘지 않는 것을 권장한다.

그 이상이 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체로 인수를 전달하는 것을 권장한다.
단 함수 외부 -> 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 외부의 객체가 변경되는 부작용이 발생한다.

#### 4. 반환문

return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문으로 실행 결과를 함수 외부에 반환한다.

- 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
- return 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 표현식이 업을 경우 undefined를 반환한다.
- 반환문은 생략할 수 있으며 return과 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면 undefined가 반환되며 표현식이 무시될 수 있다.
- 반환문은 함수 몸체 내부에서만 쓸 수 있다.

## 📌 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

3번에서 언급했던 것처럼 객체가 변경될 수도 있다.
이를 해결하기 위한 방법으로 객체를 불변 객체로 만드는 것이 있다.

- 객체의 복사본을 새롭게 생성해 객체를 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 만든다.
- 객체의 상태 변화를 방지하고 상태 변화가 필요할 경우 깊은 복사를 한다.

## 📌 12.7 다양한 함수의 형태

#### 1. 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수

- 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
- 반드시 그룹 연산자()로 감싸줘야 한다.
  - 함수 리터럴을 평가해 함수 객체를 생성하기 위해서다.
- 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고, 인수를 전달할 수도 있다.

#### 2. 재귀 함수

자기 자신을 호출하는 함수
반복되는 처리를 위해 사용되지만 반드시 '탈출 조건'을 만들어야 한다.
그렇지 않으면 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다.

#### 3. 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수, 내부 함수라고 한다.
중첩 함수는 외부 함수 내에서만 호출할 수 있으며 중첩 함수는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

#### 4. 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수
매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달 받은 함수를 고차 함수라고 한다.
고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
따라서 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며, 이 때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달한다.

- 비동기 처리에도 활용되는 중요한 패턴이다.
- 배열 고차 함수 map, filter, reduce에서 사용되는 것을 확인할 수 있다.

#### 5. 순수 함수와 비순수 함수

순수 함수

- 외부 상태에 의존하지도 변경하지도, 부수 효과도 없는 함수
- 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수
- 최소 하나 이상의 인수를 전달 받는다. (인수가 하나도 없다면 상수와 같다.)

```
function add(x, y) {
    return x + y;
}

```

비순수 함수: 순수 함수의 반대로 외부 상태에 따라 결과가 변경되는 함수

- 부작용으로 인해 상태 변화를 추적하기 어려워진다.
- 사용을 지양하고 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.

```
let result = 0;
function addToResult(x) {
    result += x;
}
```
