# ✏️ 13장 스코프

## 📌 13.1 스코프란?

- 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, '다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위'가 결정된다.
- 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.
- 스코프는 이 유효 범위를 말한다.

```
var x = 'global';

function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x);  // local
}

foo();
console.log(x); // global
```

- 식별자 결정: JS는 같은 이름을 가진 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할지 결정해야 한다.
- 스코프는 JS 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다. (어느 범위까지 사용할 수 있는지)
- 식별자는 값을 구별해야 하므로 유일해야 한다. 스코프를 통해 변수 이름의 충돌을 방지한다. (폴더와 파일명의 개념)

렉시컬 환경: 코드가 어디에서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지
코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄지는데, 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트다.
모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

## 📌 13.2 스코프의 종류

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 스코프가 결정된다.

- 전역 변수: 전역에서 선언된다. 전역 스코프를 갖는다. 어디서든 참조할 수 있다.
- 지역 변수: 자신의 지역 스코프 + 하위 지역 스코프에서 유효하다

## 📌 13.3 스코프 체인

- 함수가 중첩되듯이 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다.
- 스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적인 구조를 갖는다. (=스코프 체인)
- 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.

- JS 엔진은 변수를 참조할 때 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프부터 상위 스코프로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.
- JS 엔진은 코드를 실행하기 전 렉시컬 환경을 실제로 생성한다.
  - 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 렉시컬 환경에 key로 등록된다.
  - 변수 할당이 일어나면 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.
- 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.
  - 전역 렉시컬 환경은 코드가 읽히면 곧바로 생성된다.
  - 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 생성된다.

## 📌 13.4 함수 레벨 스코프

- 블록 레벨 스코프: C, JAVA 등 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체 + 모든 코드 블록에서 지역 스코프가 만들어진다.
- 함수 레벨 스코프: var 키워드로 선언된 변수는 함수 몸체만을 지역 스코프로 인정한다.

```
var x = 1;

if (true) {
    var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

var 키워드로 선언된 변수는 함수 몸체만을 지역 스코프로 인정한다.
함수 밖에서 var로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되어도 전역 변수다.
따라서 x는 전역 변수로 이미 선언된 전역 변수에 값이 바뀌는 부작용이 발생한다.

```
var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i); // 0, 1, 2, 3, 4,
}

console.log(i); // 5
```

블록 레벨 스코프를 지원하는 프로그래밍 언어에서는 for문에서 반복을 위해 선언된 변수 i는 for문 내에서만 쓸 수 있다.
하지만 var는 블록 레벨 스코프를 인정하지 않아 변수 i가 전역 변수가 되면서 전역 변수 i의 값이 재할당된다.
ES6에서 도입된 let, const는 블록 레벨 스코프를 지원한다는 점에서 차이가 있다.

## 📌 13.5 렉시컬 스코프

```
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 다이나믹 스코프/동적 스코프: 함수를 호출하는 시점에서 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 렉시컬 스코프/정적 스코프: 함수를 정의하는 시점에서 함수의 상위 스코프를 결정한다. (JS)
  - 함수가 호출된 위치는 상위 스코프에 어떤 영향도 주지 않는다.
  - 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
  - var가 전역으로 정의된 함수이기 때문에 x 값을 1로 갖는다. 따라서 호출된 시점이 아닌 정의된 시점에서 상위 스코프가 결정된다.
