# ✏️ 19장 프로토타입

JS는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반, 객체지향 프로그래밍을 지원하는 언어다.
JS는 객체 기반의 프로그래밍 언어로 JS를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.

## 📌 19.1 객체지향 프로그래밍

- 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 **여러 개의 독립적인 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임**
- 객체: 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적 자료 구조
- OOP는 객체의 상태를 나타내는 데이터 & 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 묶어 생각한다.
- 객체의 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라고 부른다.
- 각 객체는 고유의 기능을 갖는 독립적인 부품이면서도 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다.
- 또는 다른 객체의 상태 데이터나 동작을 '상속'받을 수 있다.

## 📌 19.2 상속과 프로토타입

- 상속: OOP의 핵심 개념으로 '어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속 받아 그대로 사용할 수 있는 것'
- JS는 프로토타입을 기반으로 한 상속을 구현해 불필요한 중복을 제거한다. (기존 코드 재사용)
- 예제처럼 Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 객체는 radius 프로퍼티와 getArea 메서드를 갖는다. getArea 메서드는 모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용하므로 하나만 생성해 모든 인스턴스가 공유해 사용하는 것이 좋다. (그렇지 않으면 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유 === 메모리 낭비)

**그림 19-1 & 19-2 이해 잘 안됨**

```
function Circle(radius) {
    this.radius = radius;
    this.getArea = function () {
        return Math.PI * this.radius ** 2;
    };
}
```

```
function Circle(radius) {
    this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
}
```

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속 받는다. getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.prototype의 메서드로 할당되어 있다. 즉 Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 getArea 메서드를 상속 받아 사용할 수 있다.

## 📌 19.3 프로토타입 객체

OOP의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.

- 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체 역할을 하는 객체로 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.
- 프로토타입을 상속 받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 사용할 수 있다.
- 모든 객체는 내부 슬롯 [[Prototype]]을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.
- 내부 슬롯에 저장되는 프로토타입은 객체의 생성 방식에 의해 결정된다.
- 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 내부 슬롯에 저장된다.
  (ex. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입 === Object.prototype)
  (ex. 생성자 함수에 의해 생성된 객체이 프로토타입 === 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체)
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지며, 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
- **proto** 접근자 프로퍼티로 자신의 프로토타입에 접근 -> 프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근 -> 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티로 프로토타입에 접근

##### 1. **proto** 접근자 프로퍼티

###### 1. **proto**는 접근자 프로퍼티다.

- 모든 객체는 **proto** 접근자 프로퍼티로 자신의 프로토타입, [[Prototype]]에 간접적으로 접근할 수 있다.
- 접근자 프로퍼티는 자체적인 값을 갖지 않고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장하는 접근자 함수([[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트)로 구성된 프로퍼티다.

###### 2. **proto** 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

- **proto** 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유한 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.**proto** 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.
- 어느 객체가 있을 때 Object.hasOwnProperty로 확인해보면 false가 나온다. (해당 객체가 **proto**를 가진 것이 아니므로)

###### 3. **proto** 접근자 프로퍼티로 프로토타입에 접근하는 이유

- 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위함
- 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어지는 경우를 방지
- 프로토타입 체인은 **단방향 링크드 리스트**로 구현되어야 한다. (한쪽 방향으로만 전개) 그렇지 않으면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않아 무한 루프에 빠질 수 있다.

###### 4. **proto** 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 지양하자.

모든 객체가 **proto** 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니다.

- 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문이다.
  (ex. const obj = Object.create(null)의 경우 obj가 프로토타입 체인의 종점이라 Object.**proto**를 상속 받을 수 없다. -> 위처럼 객체를 생성하면 프로토타입으로 null을 지정하게 되는데, 그러면 어떤 프로토타입도 갖지 않고 프로토타입 체인의 끝이 된다. 즉 기본 객체 메서드나 속성을 상속받지 않는 완전히 사용자 정의된 객체가 된다. 이를 프로토타입이 없는 객체(생성)이라고 한다.)
- 따라서 **proto** 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하기 위해서는 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하기 위해서는 Object.setPrototypeOf 메서드를 사용하도록 하자.

##### 2. 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

- 일반 객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
- prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 가리킨다.
- 따라서 non-constructor인 화살표 함수와 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며, 프로토타입도 생성하지 않는다.
- 즉 **proto** 접근자 프로퍼티는 모든 객체가 갖고 있고, 모든 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용될 수 있다.
- 반면 prototype 프로퍼티는 생성자 함수만 갖고 사용할 수 있으며 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용될 수 있다.

##### 3. 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.

- constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
- 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때 이뤄진다.

## 📌 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의한 객체생성 방식처럼 명시적으로 new 연산자와 생성자 함수를 호출해 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재한다.
- 하지만 이 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.
- 아래처럼 객체 리터럴로 생성했지만 해당 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다.

```
const obj = {};
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

- Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나, undefined/null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부에서는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출해 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.
- 객체 리터럴이 평가될 때도 동일한 추상 연산을 호출해 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가하도록 공식 문서에 정의되어 있다.
- 즉 생성자 함수 호출과 객체 리터럴 평가는 동일한 추상 연산으로 빈 객체를 생성하지만, new.target의 확인이나 프로퍼티 추가 등 세부 내용은 다르다.
- 따라서 객체 리터럴로 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다. (**확인 필요**)
- 리터럴 표기법으로 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하기에 가상적인 생성자 함수를 갖는다. (프로토타입은 생성자 함수와 함께 생성되며 prototype, constructor 프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문이다.)
- 즉 리터럴 표기법으로 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니지만, 본질적인 면에서 큰 차이는 없다. (결국 동일한 특성을 갖기 때문)

## 📌 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 생성된다.
프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

- 생성자 함수는 사용자 정의 생성자 함수 / JS의 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다.

##### 1. 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

내부 메서드 [[Constructor]]를 가진 함수 객체(화살표 함수나 메서드 축약 표현으로 정의되지 않은 일반 함수)는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출될 수 있다.

- constructor는 함수 정의가 평가돼 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 함께 생성된다.
- 함수 선언문은 러타임 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행된다. 이 때 프로토타입도 생성된다.
- 생성된 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된다.
- 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다.
- 프로토타입도 객체, 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 해당 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다.
- 즉 사용자 정의 생성자 함수는 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입이 더불어 생성되며, 생성된 프로토타입의 프로토타입은 항상 Object.prototype이다.

##### 2. 빌트인 생성자 함수의 프로토타입 생성 시점

일반 함수와 동일하게 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.
모든 빌트인 생성자 함수는 **전역 객체**가 생성되는 시점에 생성된다.
생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

[참고] 전역 객체

- 코드가 실행되기 전에 JS 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체다.
- 브라우저에서는 window, Node.js에서는 global 객체를 의미한다.
- 표준 빌트인 객체 & 환경에 따른 호스트 객체 (Web API나 호스트 API - DOM, ajax 등) & var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
- Math, Reflect(ES6에서 도입된 내장 객체로 객체와 다양한 메타 프로그래밍 작업 수행 시 사용), JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 생성자 함수다.
- 객체가 생성되기 전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화 되어 존재한다.
- 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 생성된 객체의 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당되어 프로토타입을 상속 받는다.

## 📌 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드, 클래스로 생성될 수 있다.

- 이 방식들은 각각 세부적인 부분에서 차이가 있지만, 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성되는 공통점이 있다.
- 추상 연산은 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받으며, 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.
- 빈 객체를 생성한 후 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다.
- 인수로 전달 받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 내부 슬롯 [[Prototype]]에 할당해 생성한 객체를 반환한다.
- 즉 프로토타입은 추상 연산에 전달되는 인수에 의해 결정되며, 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

##### 1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

객체 리터럴로 생성된 객체는 추상 연산을 호출한다.

- 추상 연산에 전달되는 프로토타입 === 객체 리터럴로 생성한 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.
- Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며 프로퍼티와 메서드를 직접 소유하지는 않지만 자유롭게 사용할 수 있다. (상속 받았음)

##### 2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다.

- Object 생성자 함수를 호출하면 1과 같이 추상 연산이 호출된다.
- 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype으로, Object 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.
- 1과 2는 프로퍼티를 추가하는 방식에서 차이가 있다.
- 1의 경우 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만, 2는 일단 빈 객체를 생성한 후 프로퍼티를 추가한다.

```
// 1의 경우
const objLiteral = {
  property1: 'value1',
  property2: 'value2'
};

objLiteral.property3 = 'value3';

// 2의 경우
const objConstructor = new Object();
objConstructor.property1 = 'value1';
objConstructor.property2 = 'value2';

objConstructor.property3 = 'value3';
```

##### 3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출해 객체를 만들면 1, 2와 동일하게 추상 연산이 호출된다.

- 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
- 표준 빌트인 객체인 Object 생성자 함수와 같이 생성된 프로토타입 Object.prototype은 빌트인 메서드를 갖고 있다.
- 하지만 사용자 정의 함수와 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor 뿐이다.
- 즉 사용자 정의 함수의 프로토타입은 constructor 이외에 사용자가 원하는 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

```
// Object 생성자 함수를 사용하여 객체 생성
const obj = new Object();

// obj 객체의 프로토타입은 Object.prototype에 바인딩됨
// Object.prototype은 빌트인 메서드를 가지고 있음
console.log(Object.prototype.hasOwnProperty); // 빌트인 메서드

// 사용자 정의 생성자 함수의 프로토타입에는 constructor 프로퍼티 이외의 추가 프로퍼티가 없음
function CustomConstructor() {}
const customObj = new CustomConstructor();
console.log(customObj.constructor); // 사용자 정의 생성자 함수에 바인딩된 constructor
console.log(customObj.hasOwnProperty); // undefined

// 사용자 정의 생성자 함수를 정의
function CustomConstructor() {
  this.customProperty = 'customValue';
}

// 사용자 정의 생성자 함수를 사용하여 객체 생성
const customObj = new CustomConstructor();

// customObj 객체의 프로토타입은 CustomConstructor.prototype에 바인딩됨
// CustomConstructor.prototype에는 constructor 프로퍼티 이외의 추가 프로퍼티가 없음
console.log(customObj.constructor); // CustomConstructor 함수
console.log(customObj.customProperty); // customValue
console.log(customObj.hasOwnProperty); // undefined
```

## 📌 19.7 프로토타입 체인

```
function Person(name) {
    this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHello = function () {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

const me = new Person('Hwnag');
console.log(me.hasOwnPropery('name')); // true (해당 메서드는 Object.prototype의 메서드다.)
```

- 이를 통해 me 객체가 Person.prototype, Object.prototype을 상속받음을 알 수 있다.
- me 객체의 프로토타입 === Person.prototype
- Person.prototype의 프로토타입 === Object.prototype

- JS는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때, 해당 객체에 접근할 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 상위의 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.
- 이를 프로토타입 체인이라고 하며, 이를 통해 JS는 OOP의 상속을 구현한다.
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이기에 모든 객체는 이를 상속 받는다. 이를 프로토타입 체인의 종점이라고 한다.
- Object.prototype의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯 값은 null이다. (코드 70번 확인)
- 프로토타입 체인의 종점에서도 프로퍼티를 검색할 수 없다면 undefined를 반화한다.

- 프로토타입 체인: 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘
- 스코프 체인: 식별자 검색을 위한 메커니즘
- 이 둘은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는데 사용한다. (p. 287 참고)
