# ✏️ 18장 함수와 일급 객체

## 📌 18.1 일급 객체

1. 무명의 리터럴로 생성 가능 (런타임에 생성 가능)
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장 가능
3. 함수의 매개변수에 전달 가능
4. 함수의 반환값으로 사용 가능

위와 같은 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라고 한다.
JS의 함수는 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체라고 할 수 있다.

```
// 1번 조건
const increase = function(num) {
    return ++num;
};

// 2번 조건
const auxs = { increase };

// 3번 조건 & 4번 조건
function makeCounter(aux) {
    let num = 0;

    return function() {
        num = axu(num);
        return num
    };
}

// 3번 조건
const increaser = makeCounter(auxs.increase);
console.log(increaser()); // 1
console.log(increaser()); // 2
```

- 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다.
- 객체처럼 함수도 값이므로 값을 사용할 수 있는 곳이면 어디든지 리터럴로 정의할 수 있고, 런타임에 함수 객체로 평가된다.
- 일급 객체로서 함수가 갖는 가장 큰 특징은 일반 객체처럼 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며, 함수의 반환값으로 사용할 수 있다는 것이다.
- 함수는 객체지만 일반 객체와 달리 호출할 수 있고, 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 갖는다.

## 📌 18.2 함수 객체의 프로퍼티

console.dir로 함수 객체의 내부를 확인할 수 있다.

- 어떤 함수를 만들어 확인해볼 때, Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드로 해당 함수의 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 확인할 수 있다.
- arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 함수 객체의 데이터 프로퍼티다.
  - 이들은 함수 객체 고유의 프로퍼티다.
- **proto**는 접근자 프로퍼티로 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아닌 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속 받은 것이다.
- Object.prototype 객체의 **proto** 접근자 프로퍼티는 모든 객체가 사용할 수 있다.

##### 1. arguments 프로퍼티

함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다.

- 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한(이터러블) 유사 배열 객체다.
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용되어 함수 외부에서는 참조할 수 없다.
- JS는 함수의 매개변수아 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다. (에러 발생 X)

```
function multiply(x, y) {
    console.log(arguments);
    return x * y;
}

console.log(multiply()); // NaN
console.log(multiply(1)); // NaN
console.log(multiply(1, 2)); // 2
console.log(multiply(1, 2, 3)); // 2
```

- 선언된 매개변수의 개수보다 적게 인수를 전달하면 undefined로 초기화된 상태를 유지한다.
- 반대로 더 많이 인수를 전달하면 초과된 인수는 무시된다.
- 초과된 인수는 버려지지 않는다. 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.
- 즉 arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며, 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. arguments 객체의 callee 프로퍼티는 자기 자신을 가리키고, length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.
- arguments 객체는 매개변수의 개수를 확정 지을 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.

```
function sum() {
    let res = 0;
    for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
        res += arguments[i];
    }
    return res;
}

console.log(sum()); // 0
console.log(sum(1, 2)); // 3
console.log(sum(1, 2, 3)); // 6
```

- arguments 객체는 배열 형태로 인자 정보를 담고 있지만, 실제 배열이 아닌 유사 배열 객체다.
- 유사 배열 객체란 length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체다.
- ES6에서 도입한 이터레이션 프로토콜을 준수하면 순회 가능한 자료구조인 이터러블이 된다.
- 현재 arguments 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
- 유사 배열 객체는 배열이 아니라서 배열 메서드를 사용하면 에러가 발생한다.
- 배열 메서드를 사용하려면 call, apply를 사용해 간접 호출을 해야 한다.(**27장 참고**)

간접 호출의 번거로움을 해결하기 위해 ES6에서 Rest 파라미터가 도입되었다.

```
function sum(...args) {
    return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0);
}
console.log(sum(1, 2));
console.log(sum(1, 2, 3, 4, 5));
```

##### 2. caller 프로퍼티

ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티
함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

##### 3. length 프로퍼티

함수를 정의할 때 선언한 매개변수
arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있다.
전자의 경우 인자의 개수를 가리키고, 후자의 경우 매개변수의 개수를 가리킨다.

##### 4. name 프로퍼티

함수 이름을 나타낸다.
ES5에서는 익명 함수 표현식의 경우 name 프로퍼티가 빈 문자열을 값으로 가졌다.
ES6에서는 동일한 경우에도 name 프로퍼티가 함수 객체를 가리키는 변수 이름을 값으로 갖는다.
(함수를 호출할 떄는 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자를 써야 한다.)

##### 5. **proto** 접근자 프로퍼티

모든 객체는 [[Prototype]] 내부 슬롯을 갖는다.
이 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 '상속'을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.
**proto** 프로퍼티는 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 '접근자 프로퍼티'로, 내부 슬롯에 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한해 접근할 수 있다.

##### 6. prototype 프로퍼티

생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티
일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 해당 프로퍼티가 없다.

```
(function() {}).hasOwnProperty('prototype'); // true
({}).hasOwnProperty('prototype'); // false
```

prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때, 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
