# ✏️ 26장 ES6 함수의 추가 기능

## 📌 26.1 함수의 구분

- ES6 이전 함수는 일반 함수로도, new 연산자와 함께 생성자 함수로도, 객체에 바인딩된 메서드로도 호출할 수 있었다.
- 즉 사용 목적에 따라 명확한 구분이 어려웠고, 함수들이 모두 callable 하면서 constructor였다.
- 이는 p.470과 같이 불필요한 프로토타입 객체를 생성하는 등 성능을 저하시킬 요인이 된다.
- 이를 해결하기 위해 ES6에서는 함수의 목적에 따라 3가지 종류로 구분하기 시작했다.

|             | constructor | prototype | super | arguments |
| ----------- | ----------- | --------- | ----- | --------- |
| 일반 함수   | O           | O         | X     | O         |
| 메서드      | X           | X         | O     | O         |
| 화살표 함수 | X           | X         | X     | X         |

일반함수: 함수 선언문이나 함수 표현식으로 정의한 함수

## 📌 26.2 메서드

- 메서드는 객체에 바인딩된 함수를 일컫는 의미로 사용되었다.
- ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.

```
const obj = {
    x: 1,
    foo() { return this.x; }, // 메서드
    bar: function() { return this.x; } // 일반 함수
};
console.log(obj.foo()); // 1
console.log(obj.bar()); // 1
```

- 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor로, ES6 메서드는 생성자 함수로 호출할 수 없다.
- 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고, 프로토타입도 생성하지 않는다.
- 표준 빌트인 객체가 제공하는 프로토타입 메서드와 정적 메서드 모두 non-constructor다.
- ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다.
- super 참조는 내부 슬롯 [[HomeObject]]을 사용해 수퍼클래스의 메서드를 참조하므로 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는 ES6 메서드는 super 키워드를 사용할 수 있다.
- 따라서 ES6 메서드가 아닌 함수는 super 키워드를 사용할 수 없다. ([[HomeObject]]가 없기 때문)
- ES6 메서드는 본연의 기능인 super를 추가하고 의미적으로 맞지 않는 기능인 생성 기능을 제거했다.

## 📌 26.3 화살표 함수

- function 키워드 대신 화살표를 사용해 기존 함수보다 형태, 기능이 간략하다.
- 특히 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다. (p. 350 참고)

#### 1. 화살표 함수 정의

1. 함수 정의
   함수 표현식으로 정의해야 한다.
2. 매개변수 선언
   매개변수가 여러 개인 경우 소괄호 안에 매개 변수를 선언한다.
   매개변수가 하나라면 소괄호를 생략할 수 있지만, 매개변수가 하나도 없다면 소괄호를 생략할 수 없다.
3. 함수 몸체 정의
   함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호를 생략할 수 있다.
   함수 몸체 내부의 문이 값으로 평가되는 표현식이라면 암묵적으로 반환된다.
   ```
   const power = x => x ** 2;
   power(2); // 4

   const power = x => { return x **2; };
   ```
   중괄호를 생략했을 때 함수 몸체 내부의 문이 표현식이 아닌 문이라면 에러가 발생한다. (반환할 수 없음)
   즉 함수 몸체가 하나의 문이어도 이 문이 표현식인 문인지 아닌지에 따라 중괄호를 생략할 수 있다.
   또한 객체 리터럴을 반환하는 경우에는 객체 리터럴을 소괄호로 감싸야 한다.
   그렇지 않으면 객체 리터럴의 중괄호를 함수 몸체의 중괄호로 오인한다.
   ```
   const create = (id, content) => ({ id, content });
   create(1, 'JS'); // {id: 1, content: 'JS'}

   const create = (id, content) => { return { id, content }; };
   ```
   ```
   const create = (id, content) => { id, content };
   create(1, 'JS'); // undefined (위 예제와 달리 소괄호로 래핑하지 않아 잘못 해석됨)
   ```
   함수 몸체가 여러 개의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호를 생략할 수 없다.
   반환값이 있다면 명시적으로 반환해야 한다.
   ```
   const sum = (a, b) => {
       const result = a + b;
       return result;
   };
   ```
   화살표 함수도 즉시 실행 함수로 사용될 수 있다.
   화살표 함수도 함수라 일급 객체이므로 map, filter, reduce 같은 고차 함수(\*\*)에 인수로 전달할 수 있다.
   이때 일반 함수보다 간결해서 가독성이 좋다. (콜백 함수로 정의할 때 유용하다.)

#### 2. 화살표 함수와 일반 함수의 차이

1. 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.
   따라서 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.
2. 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
   일반 함수는 중복된 매개변수 이름을 선언해도 에러가 발생하지 않는다. (엄격모드 제외)
   화살표 함수에서는 중복된 매개변수 이름을 선언하면 에러가 발생한다.
3. 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.
   화살표 함수 내부에서 이들을 참조하면 스코프 체인을 통해 상위 스코프의 this, arguments, super, new.target을 참조한다.
   만약 화살표 함수와 화살표 함수가 중첩되어 있다면 상위 화살표에도 바인딩이 없으므로 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중 화살표 함수가 아닌 것을 참조한다.

#### 3. this

화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다.

- 콜백 함수 내부의 this와 외부 함수의 this가 다른 문제를 해결하기 위해 의도적으로 설계됨
- this 바인딩은 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.
- p.478의 this 불일치를 ES5에서는 this를 회피시켜서 해결했었음

ES6에서는 화살표 함수로 this 불일치를 해결할 수 있다.

```
class Prefixer {
    constructor(prefix) {
        this.prefix = prefix;
    }

    add(arr) {
        return arr.map(item => this.prefix + item);
    }
}

const prefixer = new Prefixer('-webkit-');
console.log(prefixer.add(['transition', 'user-select']));
// ['-webkit-transition', '-webkit-user-select']
```

- 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다.
- 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다.
- 이를 Lexical this라고 한다.
- 마치 렉시컬 스코프처럼 화살표 함수의 this가 함수가 정의된 위치에 의해 결정된다는 것을 의미한다.

- 화살표 함수와 화살표 함수가 중첩되어 있다면 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중 화살표 함수가 아닌 함수의 this를 참조한다.
- 화살표 함수가 전역 함수라면 화살표 함수의 this는 전역 객체를 가리킨다.
- 프로퍼티에 할당한 화살표 함수도 화살표 함수의 중첩과 같이 작동한다.
- 화살표 함수 자체에 this 바인딩이 없어 call, apply, bind 메서드를 사용해도 this를 교체할 수 없다.
  (호출 자체는 가능, 단 교체는 안되고 언제나 상위 스코프의 this 바인딩만 참조한다.)

- 메서드를 화살표 함수로 정의하는 것은 지양해야 한다. (p.483~485 참고)

#### 4. super

화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않는다.
화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 this처럼 상위 스코프의 super를 참조한다.

- super는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는 ES6 메서드 내에서만 사용할 수 있는 키워드다.

#### 5. arguments

화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다.
화살표 함수 내부에서 arguments를 참조하면 this처럼 상위 스코프의 arguments를 참조한다.
따라서 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야 할 때는 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다. (**이해 안됨**)

## 📌 26.4 Rest 파라미터

#### 1. 기본 문법

Rest 파라미터는 매개변수 이름 앞에 세 개의 점을 붙여 정의한 매개변수다. (p.487 참고)

- Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 **배열**로 전달 받는다.
- 일반 매개변수와 함께 사용할 수 있으며, 이 때 함수에 전달된 인수들은 매개변수와 Rest 파라미터에 순차적으로 할당된다.
- Rest 파라미터는 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들로 구성된 배열이 할당되기에, 반드시 마지막 파라미터여야 한다.
- Rest 파라미터는 단 하나만 선언할 수 있으며, 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.

#### 2. Rest 파라미터와 arguments 객체

ES5에서 arguments 객체의 사용

- 함수를 정의할 때 매개변수의 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수의 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달 받는 게 불가능해 arguments 객체를 활용해 인수를 전달 받았다.
- 이 때 arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체로, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있었다.
- 하지만 배열이 아닌 유사 배열 객체라서 배열 메서드를 사용하려면 call, apply 메서드를 사용해 배열로 변환해야 했다.

ES6에서는 rest 파라미터를 사용해 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달 받아 위와 같은 번거로움이 해소될 수 있다.

- 함수와 ES6 메서드는 Rest 파라미터와 arguments 객체를 모두 사용할 수 있다.
- 단, 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 객체를 갖지 않는다.
- 따라서 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야 할 때 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다.

## 📌 26.5 매개변수 기본값

JS 엔진은 매개변수의 개수와 인수의 개수를 체크하지 않아 수가 다른 경우에도 에러가 발생하지 않는다.

- 인수가 전달되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.
- 매개변수에 인수가 전달되었는지 확인해, 전달되지 않은 경우 매개변수에 기본값을 할당할 방어 코드가 필요하다. (p.121, p.490 참고)
- ES6에 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.
- 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않은 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.
- Rest 파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다.
- 매개변수의 기본값은 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티와 arguments 객체에 아무 영향을 미치지 않는다.
